（語り）気仙沼(けせんぬま)で
卵からカキを作る研究を—
始めたみーちゃんですが—
そう簡単ではありません
（未知(みち)）取って
（語り）
気温や海水温から判断して…
-（三生(みつお)）こっちでいい？
-（未知）ありがとう
（語り）カキの赤ちゃんが—
いちばん
つきやすいタイミングで—
原盤を
海に入れないといけないんです
（水の音）
（三生）親父(おやじ)… ハッ…
（三生）ハハッ…
♪～
～♪
（百音(ももね)）ただいま
（亜哉子(あやこ)）ねえ このお弁当箱
ホント めんこいねえ
（百音）ああ…
（亜哉子）
カキ小屋 行くとき 使えるし—
未知も きっと喜ぶね
初めて お給料もらったから
ありがとね
今度は お皿とかにするね
ウチ 山の材料で
こういうの いろいろ作ってっから
（亜哉子）こんなの作れるなんて
すごいわねえ
私は 買ってきただけだけどね
（亜哉子）うん？
なに？　これ
（百音）これ…
（笛の音）
いや… なに？　それ ひどい音
お父さんが作ったの
もう… 音の出るものが好きね
…だね
お～い どうした？
なに？　遠くなんか見ちゃって
（三生）うん…
なんかね…
（百音）うん？
俺… 親に 高い金 払わせて
大学 行って—
ろくに授業も出ないで
寺 継ぎたくないとか—
何なんだよ！　とかね…
思っちゃって
坊さんなりたぐねえなら—
とっとと 大学やめて
就職しろよって—
俺が 親なら普通にキレてるわ
でも 分かんない
このまま
坊主になっていいのかよって—
俺の中の後藤(ごとう)三生が
今 全力で叫んでるわけよ
三生のそういうとご
嫌いじゃないよ
みーちゃんは すごいな
水産高校 通ってるったって
まだ２年だろう
（百音）ホント すごい
（三生）りょーちんとかさ…
漁師になるって迷いないじゃん
…で ちゃんと なってるし
俺 久々に あいつ見たら—
アア… ヤベえって思っちゃった
顔… 前と 全然 違うんだもん
（笑い声）
俺ばっか…
なんか バカみたいでさ
そんなごどない 私もだよ
（三生）
モネは ちゃんと就職したじゃん
ちゃんとはしてないよ
おじいちゃんの知り合いに
預けられたって感じだし
山に行ったのも—
ただ…
（三生）うん？
島がら離れたかっただけで
（三生）モネさ…
-（百音）うん？
-（耕治(こうじ)）こら！
（耕治）お前ら
なに しっぽりやってんだ！
ああ？　黄昏(たそがれ)でる暇あんなら
お前 勉強しろ 勉強！
それか 何か手伝え！
はい ほら 行った 行った！
ほらほら！　ほれほれ ほれ！
-（耕治）三生！
-（三生）はい はい すいません！
-（耕治）お前(めえ)は 運動しろ 運動！
-（三生）ウワッ！　いたっ…
（耕治）お前 よく肥えて！
-（亜哉子）ハハハハハ…
-（耕治）アアッ …たく！
…たく もう！
お父さん 暇そうね
フフッ…
（耕治）ああっ あった あった！
おい 三生！
ちょっと こっち手伝え！
あっ モネも！
（龍己(たつみ)）いや うるせえな…
はい
（耕治）お前らみたいな
ガギんちょの夏休みには—
結局 これが いちばんなんだよ！
（百音）おっ！
-（耕治）ほら 持ってけ！
-（三生）はい！
ほら… モネは 鉄板！
-（耕治）はい
-（百音）鉄板… はい
お前 ダメだよ！
風上さ それ持ってったら
煙 全部 家(うち)ん中 行ぐだろうが！
こっちだよ こっち！
（三生）なんで？
“なんで”って…
日が暮れだら 風は 全部
町のほうがら吹くだろう！
風？
（耕治）…たく もう お前たちは
ほら モネは薪(まき)な
どんどん持ってきて
-（百音）うん… うん 分かった
-（耕治）あっ そこのバケツにな
あっ…
これ スギだ…
こっちは広葉樹
この皮の感じだと…
クヌギ？
（龍己）当だり
ヘヘッ…
耕治が家にいっと
うるせくて昼寝もでぎねえ
（百音）ごめんね おじいちゃん
朝 早いのに
-（龍己）これね
-（百音）うん
（龍己）
この クヌギっていうのは—
薪としては
もう ナラの中では高級品だよ
詳しいね
そりゃ お前 漁師っていうのは
昔は みんな 木に詳しがったんだよ
（百音）ふ～ん…
（龍己）だってよ
船は ほとんど木造だし—
漁具も 木で作ることが多がった
船をこぐ櫓(ろ)とがさ—
釣りざおも そうだよ
あれ 竹の木だ
ああっ！
（龍己）なっ？　だからさ—
昔 俺たち漁師は
いい木を持ってる山主を探して—
大事にして 仲良ぐしてきたんだよ
あっ それで？
フッ… ヘヘッ！　サヤカさん？
（百音）うん
いささか苦手だよ あの人は 俺は…
ええっ？　そんな…
そんなこと言う…
まあ でもさ クヌギが分がっとは
大したもんだよ　うん
山にいれば普通だよ
そんなの
（龍己）そうかい？　フフッ…
あした…
雨かもしれねえな
モネちゃん
クヌギ いぐつか持っといで
うん
アア…
木の匂いだ
（龍己）その山の葉っぱさんたちが
海の栄養になんのっさ
山は海とつながってるんだ
何も関係ねえように
見えるもんが—
何がの役に立つっていうごどは
世の中に いっぺえあるんだよ
（耕治）焼けたかなぁ
おおっ よしよし
ほら 食え！
（三生）あっ… いただきます
うめえ！
（笑い声）
（耕治）うめえが！
ハハッ… そうか そうか
アア～
いやいや…
仙台(せんだい)では なに食ってたんかなぁ
メチャクチャうめえ…
えっ？　三生？
（耕治）なに泣いでんだ
そうか 泣くほど うまいが
じいちゃんのカキ
若いおなごに泣かれたら
うれしいけどよ—
なんかなぁ
（笑い声）
-（亜哉子）おばあちゃんに…
-（耕治）ああっ そうそうそう
おばあちゃんにな… あっ モネ
-（百音）はい
-（耕治）お皿 お皿…
（亜哉子）はい
おばあちゃんも どうぞ
（語り）アア… いいお盆休みね
（アラーム音）
涼し…
（テレビ音声:朝岡(あさおか)）
西日本では 来週にかけて—
かなりの雨量が予想されています
（龍己）みーちゃん
原盤 なるったけ早く
揚げたほうがいいぞ
えっ まだ
17時間しかたってないよ
天気が下り坂だ
あれだろう なんぼか
長くつけどいだって—
数は変わんねえべ
（未知）う～ん…
でも 雨が降るまでは入れときたい
うん…
んで 夕方までだなぁ
（語り）原盤を
海につける時間が短すぎると—
赤ちゃんのつきが悪くなるし—
長すぎると 不純物がついて
育ちが悪くなるのです
-（亜哉子）あっ そうだ モネ
-（百音）うん？
せっかくの休みなんだし
買い物でも行く？
（耕治）あっ そうだ
俺も 今日 町 行ぐ用事あんだ
一緒に行ぐが？
（百音）う～ん でも…
私 みーちゃんと一緒に
海 行きたい
あれ 引き揚げるとこ
見たいんだけど いい？
うん お母さん
お父さんと２人で行ってきなよ
ごちそうさまでした
はい
じゃ…
じゃ 買い物は いっか
何だよ それ！
チッ… ウン！
三生は もう 観念して 家 帰れ
ちゃんと話してこい
…で 家いられる雰囲気じゃ
ながったら—
戻ってこい
はい
すみません
（店員）フェルトとコルク
交換しときました
ああ ありがとね
ああ ああ いい感じ
（店員）もう少し頻繁に
吹いてあげてくださいよ
なかなかね…
あっ…
あいつ 未成年のくせして
何やってんだ
おい！　亮(りょう)
あの野郎 昼間っから
ビールでも ひっかけよっぞ
-（新次(しんじ)）ウウッ…
-（耕治）お前 まだ 18…
（亮）
昼から飲むとか やめてくれよ
（新次）漁師は朝がら飲むだろう
別に珍しぐねえ
耕治さん…
ああ…
（新次）フゥ…
あっ しばらぐぶり
ああ
うん…
（雨の音）
あっ これ降ってきたな
うわっ！　やっぱ 降ってきた
よいしょ
（龍己）
明るいうぢに揚げるぞ 来い
（未知）待ってよ！
自分で決めろって言ったの
おじいちゃんじゃん
これは私の研究なの 私が決める！